# Приветствие 👋
Привествую. здесь собрано решения тествого задания от компании "Достаевский". 
# Цель
Запрасить данные о ключевой ставке с сайта Центра Банка. И проанализировать зависимость продаж от ключевой ставки
# 📃 Алгоритм
  - Сбор данных о продажах, как написано в задаче
  - Парсинг ключевой ставки с сайта ЦБ
  - Группировка по максимальномой ключевой ставке на месяц
  - Сливаем таблицы ставок и продаж
  - Формируем визуальные графики для анализа зависимости

# Инуструменты
# 🧑‍💻Решение 

### Парсинг ключевой ставки
----

```
def parse_date(date):
  date = date.split('-')[::-1]
  return '.'.join(date)

date_end = (pd.to_datetime(dates[-1]) + pd.DateOffset(months=1)).strftime('%d.%m.%Y')

date_start = parse_date(dates[0])

url = f'https://www.cbr.ru/hd_base/keyrate/?UniDbQuery.Posted=True&UniDbQuery.From={date_start}&UniDbQuery.To={date_end}'

response = requests.get(url)

soup = BeautifulSoup(response.text, 'html.parser')
dates_table = soup.find('table', class_='data')

data_rates = {}

rates_date = dates_table.find_all('tr')
for index, rate_date in enumerate(rates_date):
  if index == 0:
    continue
  _, date, rate, _ = rate_date.text.split('\n')
  rate = float(rate.replace(',', '.'))
  date = date.split('.')
  if 'Day' not in data_rates:
    data_rates['Day'], data_rates['Month'], data_rates['Year'], data_rates['Rate'] = [date[0]], [date[1]], [date[2]], [rate]
  else:
    data_rates['Day'].append(date[0])
    data_rates['Month'].append(date[1])
    data_rates['Year'].append(date[2])
    data_rates['Rate'].append(rate)
df_rates = pd.DataFrame(data_rates)
```
Функция `parse_date` служит для приведения даты к формату в ссылке сайта ЦБ. То есть формат `ДД.ММ.ГГГГ`.
`data_start` — начало диапазона дат.

`data_end` — конец диапазона.

`url` — ссылка на сайт ЦБ с ключевой ставкой с поставленным диапазоном дат в нужное место.

`data_rates` — хэш-таблица, а потом и DataFrame с колонками `Day` (день), `Month` (месяц), `Year` (год) и `Rate` (ключевой ставкой). Их мы получаем с парсинга страниц.

Исследовав страницу, было выяснено, что информация о ключевой ставке на определенную дату содержится в теге `tr`, расположенном внутри тега `table` класса `data`: `<table class="data">`. Однако ставка там находится в типе `float`, но разделена не точкой с запятой. Поэтому важно перед сохранением заменить точку на запятую и привести к типу `float`, так как парсится всё изначально в типе `str`.

### Группировка по максимальной ставке за месяц
---

Данная формулировка до сих пор для меня точно не понятна. Лично я ее понял так: сгруппировать по месяцу и найти в каждом месяце наибольшую ставку. В моём солучае день, месяц и год раздлены на колонки, поэтому группировку делаем по двум колонкам - по месяцу и году и находим максимальное для колонки с ключевой датой. Вот как это выглядет:
```
df_rates = df_rates.groupby(['Month', 'Year'])['Rate'].max().reset_index()
```
### Слияение двух таблиц
---
Теперь сольем две таблицы в одну. Для этого сделам в таблице `df_rates` колонку `date` и запишем туда дату в формате, который в таблице `df_sales`. Наличие общей колонки жлеательно!
```
df_rates['date'] = pd.to_datetime(df_rates['Year'].astype(str) + '-' + df_rates['Month'] + '-01')
```
Если что, в таблице `df_sales` в колонке `date` указано всегда первой число каждого месяца в указаном периоде дат, но они в обычном строчном формате, приведм их к единому формату с помощью `to_datetime`.

```
df_sales['date'] = pd.to_datetime(df_sales['date'])
```

Теперь соеденим таблицы. Тип соединения - `left`. Левая таблица - `df_sales`, а права - `df_rates`. Данный тип соединения указывает, что будут перенсены все строки и колоник из левой таблицы, и чать данных из правой, где совпали индексы. В случае отсутсвия совпадающего индекса будет значение `NaN`. Из парвой таблицы нам нужна колонка `date`, потому что она является общей для двух таблиц и по ней будет соединение, и колонка `Rate` -  ключевая ставка.

```
table_result = pd.merge(
    df_sales,
    df_rates[['date', 'Rate']],
    on='date',
    how='left'
)
```

Ну и приведм даты в итоговой таблице к изначальному формату: 
```
table_result['date'] = table_result['date'].dt.strftime('%Y-%m-%d')
```

Сохраним таблицу в файл `Таблица ключевых ставок и продаж.xlsx`:
```
table_result.to_excel('Таблица ключевых ставок и продаж.xlsx', index=False)
```

### Визуализация
---

